# 数据结构与算法

刚开始学程序设计的时候，对程序的认知不足。自以为程序就是有一个目标，向着目标，心有所想，有感而发，达到目的，程序就成了。随着编写程序的编写，对程序的认识也不断加深。才深深认识到 “程序 = 数据结构 + 算法” 才是程序的真谛。

程序的作用，到底是为人服务的，本质就是将数据转换为另一种更方便人们使用的数据。

> 如何组织和存贮数据能更方便的程序的处理，就是数据结构之所为。

> 如何处理更加快速而高效，既是算法之所为。

关于数据结构和算法关系。计算机科学的前人给出了很好的解释：

计算机科学就是“一种关于信息结构转换的科学”（Wegnor）—— 从一个方面指出了计算机科学其实是数据结构之间转换的科学。
计算机科学是“算法的学问” （D.Knuth）

数据结构和算法是相互依存的，用通俗的话来说：如果将程序比作一座大楼，那数据结构好比是建筑的地基，算法好比是建筑。

- 优秀的建筑必须构建在牢固的地基之上，算法也必须依托于合理的数据结构
- 无论设计多么好的数据结构，没有算法的匹配，也无任何价值。就像只有一个地基，毫无用处。

从数据结构和算法的书籍数量和论文数量对比来看，关于算法的研究要远多于数据结构，这是因为数据结构种类非常少，而且受限于硬件结构登限制，数据结构的扩展的可能性并不太多。但是数据结构是算法的基础，直接影响到算法的设计，实现是否简单。数据结构设计的目的就是为了算法，没有算法的数据结构没有任何作用。数据结构和算法的关系就像地基与高楼，高楼千变万化，地基也就几种形式；研究设计高楼者众，没有好的地基，也盖不出稳固的楼层。

当一个问题出现的时候，我们首先考虑的是，使用何种算法能达到目的，然后根据算法，匹配合理的数据结构。然而，许多时候事情并不是如此完美，数据结构占用空间，算法运行耗费时间。当占用空间少，运行时间短两者不可得兼时，往往需要我们根据实际的情况来取舍，取得一个平衡。

除了以上两点，程序设计往往还有一些感性因素在里面。程序还有一些其他的特征。绝大多数程序都不是一次性的，往往会后大量的维护和升级。在性能可接受的情况下(或者说一种复杂算法带来的性能提升并没有天壤之别)，人们往往选择更加简单易读的算法。

Accidentally I've stumbled upon the following quote by Linus Torvalds:

"Bad programmers worry about the code. Good programmers worry about data structures and their relationships."

事实上，数据结构和算法的取舍方面，人们一直偏向于优秀的数据结构和简单的算法，因为代码最终是由人来维护和优化，很大程度上来说，是给人看的。

思想

在所有这些之前，我们应该关注于思想。算法千变万化，估计没有人能研究完所有的算法，然而，解决问题的思想大致可以归类为几个： 穷举法， 回溯、 递归分治、动态规划、贪心算法。思想的转变能够带来将解题方法应用到更广泛的场景，根据场景变化，做出不同的调整。


## 数据结构

> 定义：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合

Data Structure  = (D, S)
其中：D 是数据元素的有限集，S 是 D 上关系的有限集。



数据结构 = 逻辑结构 + 存储结构 + 运算

### 逻辑结构

图 > 树 > 二叉树 > 线性表


[体系图](./images/structure.png)
## 数据结构分类

逻辑结构：

- 集合
- 线性结构
    - 线性表
    - 栈和队列
    - 串
    - 数组和广义表
- 树形机构
- 图状（网状）结构

存储结构：

- 顺序结构
- 链式结构

索引方法（顺序结构的一种）
散列方法（顺序结构的一种）

算法的设计 --依赖--> 数据逻辑结构
算法的实现(还有度量) --依赖--> 数据存储结构

数据结构的组织，无非就是存储结构和逻辑结构的组合，以上都是结构的组织，是数据结构的内容。而结构的组织无法避免的问题是存储空间的获取，而实际的存贮空间的获取，则有以下两种方法，固定长度空间必须在程序中写入，不能动态增加或减少，因此使用场景比较少，甚至一些逻辑结构无法用固定长度来实现。

存贮结构的获取：

- 固定长度 (程序中写死，在程序运行时，在栈中分配，或者是静态的，分配在静态区。）
- 堆分配空间（动态申请）

> 计算机的内存管理只有
- 堆区: 一般由程序员分配释放，若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收 。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表
- 栈区: 由编译器自动分配释放 ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈。
- 全局数据区（静态区）（static)。 例如用 static 修饰的变量。
- 文字常量区: 常量字符串就是放在这里的，程序结束后由系统释放 
- 代码区: 存放函数体的二进制代码








## 数据的运算

增，删，查，改
排序，检索

其中，查在增删查改中占有着重要的地位，很多有序的增，删，改都是以查为前提的。


## 算法

算法是对特定问题的求解步骤一种描述。它具有如下特性

- 又穷性：步骤又穷，时间有穷
- 确定性：无歧义，在任何条件下，只有唯一的一条执行路径。
- 可行性：算法中描述的操作都可以使用现有的运算来实现
- 输入： 零个或多个输入
- 输出：一个或多个输出



算法分类

- 穷举法(百钱买百鸡) —— 万能，低效
  避免穷举测试
- 回溯（迷宫，八皇后），搜索（DFS，BFS）
 —— 跳过无解分支
 最优化问题的通法
- 递归分治（二分检索，快速排序，分治排序）
 —— 自定向下，问题化解
 子结构不重复
 分，治，解

- 动态规划（Floyd算法）—— 自底向上，利用中间结果，快速构造
 最优子结构，重复子结构，无后效性
 搜索中分支定界的特例
 空间换时间

- 贪心算法（Huffman 最短编码，Dijkstra 最短路径）—— 动态规划的特例
 最优子结构——最优解
 否则，只是快速得到较优解

### 算法设计的要求

- 正确性
- 可读性
- 健壮性
- 效率与低存储量需求

### 算法效率和空间度量

