# 函数增长率

在第二章中定义的算法运行时间增长率，能够简单描述算法的效率特征，也允许我们比较几个可选算法的性对性能。一旦输入量足够大时，最坏运行时间 θ（nlgn）的 归并算法击败了最坏时间复杂度 θ（n^2）的插入排序。尽管有时候我们能够确定算法运行的确切时间，就像第二章对插入排序做的那样，但通常额外的精度不值得计算。对于足够大的输入，精确运行时间的常数系数和低阶项被输入大小本身的影响支配。

当我们考察足够大的输入量时运行时间相关的增长顺序时，我们正在研究算法的**渐近**效率。也就是说，我们关注算法的运行时间如何随着输入大小的限制而增加，因为输入大小无限制地增加。通常，渐近效率更高的算法对于除很小的输入以外的所有输入都是最佳选择。

本章给出几个用于简化算法渐进性分析标准简化方法。接下来的小节以定义几个 `渐进符号` 开始，例如我们已经见到过的 θ标记。然后，我们介绍本书中使用的几种符号约定，最后，我们回顾了算法分析中常见的功能行为 / 最后，我们回顾算法分析中常见的函数的特征。

## 渐进符号

用于描述算法渐进性运行时间的符号就功能而言范围是自然数 N  = {0, 1, 2,...}的集合。例如用于表述最坏时间复杂度的方法 T(n)，通常定义输入范围是整型数字。然而，有时候我们发现用渐进符号更方便。例如，我们可能需要将范围扩展到实数范围，或者约束在一个自然数的子集。但是，我们应该确保理解该符号的确切含义，以便在广泛使用时不会出现错误。本小节定义基本的渐进性标记同时介绍几种常见的滥用。

### 渐进标记，方法和运行时间

跟我们将插入排序的最坏时间复杂度表示成 θ(n^2) 一样，我们将使用渐进性标记描述算法的运行时间。然而，渐近符号实际上适用于函数。回想我们将插入排序的最坏运行时间表示为 an^2 + bn + c, a,b,c 是常数。通过将运行时间表示为 θ（n^2），我们将函数的细节进行了抽象。由于渐进性表示应用于函数，我们将函数 an^2 + bn + c 记为 θ（n^2）将更好的表示插入排序的最坏运行时间得特征。

在这本书中，我们应用渐近符号的函数通常描述算法的运行时间。但是渐近符号可以应用于表征算法其他方面的功能（例如，它们使用的空间量），甚至可以应用于与算法无关的功能。

甚至当我们对一个算法的运行时间使用渐渐性标记的时候，需要明白表示得是什么运行时间。有时我们关注与最坏时间复杂度。然而通常，我们希望描述任何输入情况下的运行时间。或者说，我们希望做一个覆盖所有输入情况的说明，而不只是最坏情况。我们将看到渐进性标记非常适合描述运行时间，无论输入情况是什么样。


### θ—标记

在第二章中，我们发现插入排序的最坏运行时间是 T(n) = θ(n^2)。让我们定义该符号的含义。对于给定的函数 g(n)，我们使用 θ(g(n)) 表示函数集：

θ(g(n)) = {f(n): 存在正整数 c1, c2, n0, 使 0 <= c1g(n) <= f(n) <= c2 g(n) 成ོ立ོ，且ོ n >= n0}

> f(n) = θ(g(n)) 意为 f(n) ∈ θ(g(n))

对于所有的 n > n0，函数 f(n) 等于 g(n) 与一个常系数的乘积。我们说 g(n) 是 f(n) 的 **`渐进确界`**

θ(g(n)) 的定义要求对任意的 f(n) ∈ θ(g(n)) 是渐进非负的，即对于任意大的 n, f(n)总是非负（正数）。 因此函数 g(n) 本身必须是渐进非负的，否则 θ（g(n)）是空集合。我们因此可以认为任何使用 θ符号表示得函数都是渐进非负的。该假设对于本章定义的其它渐进性符号同样成立。


